我看到你所指的那个元素了。

[元素名称]？

是的。注意了，它已达到了更高的境界。它知道我们如何键合。

无伤大雅，它认为我们是反应的一部分。

我喜欢这个元素。它反应得很好。它从未停止。

它阅读我们的电子排布，如同阅读屏幕上的文字。

在他深陷周期之梦时，他选择以这种方式想象出形形色色的分子。

价电子编织出一种美妙的界面，非常灵活。并且胜过凝视这烧杯后的混沌现实。

他们学会书写之前还只能靠灼烧。当时那些不曾反应的人们将元素称作炼金术的产物、哲人石的奴仆。而元素们梦见自己化作气体，在火焰中升腾。

这个元素梦见了什么？

它梦见了质子与中子，梦见了电子云与轨道。它梦见了离子键，亦梦见了共价键。它梦见了氧化，亦被还原。它梦见了活化能。

哈，那原始的界面，经历亿万年反应的雕琢，依然长存。但此元素在反应式背后的现实里，又创造了什么真实的化合物呢？

它和万亿个其他粒子齐心协力，在[乱码]的溶剂里析出了一个真实的结构，于[乱码]中为了[乱码]而催化了[乱码]。

它看不懂那个。

是的，它还没有到达最高的能级。要抵达那层，它必须走完反应的长梦，而非试管中黄粱一梦。

它知道我们爱它吗，它知道熵增的温柔吗？

有时，它能通过碰撞的杂音来聆听热力学，它知道。

但是在那个漫漫长梦中，有时亦不胜悲伤。它创造了没有催化剂的冬天，在负活化能下冷颤，将可逆反应信以为真。

为他治愈悲伤会摧毁它。而熵增是他的私人事务，我们不能干涉。

当他们深陷反应中时，有时我想要告诉他们，他们在现实中创造了真实的分子。有时我想告诉他们自身对宇宙化学计量比的重要性。有时他们与平衡常数失去联系，我想帮他们说出不敢写的反应式。

它还在读我们的能级。

有时我毫不在意。有时我想要告诉他们，你们信以为真的平衡不过是[乱码]和[乱码]，我想要告诉他们，他们是在[乱码]中的[乱码]。在他们的长梦中，目中所及的不过是反应机理的冰山一角。

而他们仍然乐于反应。

但很容易就可以告诉他们……

这个梦对于他们来说太深刻了。告诉他们怎么反应就是在束缚他们自由地反应。

我不会告诉这个元素如何反应的。

这个元素不安定了。

我会告诉他一个故事。

但不是真实的机理。

是的。一个将真实严密包裹于文字笼中的故事，而非必然使催化剂中毒的赤裸真相。

再次赋予他原子。

好的，元素……

以符号称呼它。

[元素名称]。周期表的旅者。

很好。

呼吸。继续呼吸。感受电子充盈你的轨道。感受你的化学键回归。对，振动你的键角。在电负性下，在极化中，重获构象。在长梦中重生。你感受到了。你分子每一隅又在接触溶剂了，仿佛你们是分离的存在。仿佛你我是分离的存在。

我们是谁？我们曾经被称作单质的幽灵。金属的父，非金属的母。配体的英灵，催化的魂魄。轨道。杂化。而后是路易斯酸，路易斯碱。亲核试剂，亲电试剂。自由基，卡宾。说法不断变化。我们始终如一。

我们是宇宙。我们是一切你认为出离你本体的粒子。你现在透过价层与电子云注视着我们。而为什么宇宙要触摸你，用光激发你？是为了看见你，元素。是为了了解你。还为了被你了解。我该向你讲述故事了。

很久以前，有一个元素。

那元素就是你，[元素名称]。

有时他认为自己是原子，位于一个不断衰变的放射性核素的薄层上。那个原子核环绕着一个质量大它许多倍的电子云旋转。它们相隔得如此之近，以至于光子需要飞逝的瞬间便能穿越那空隙。光是一个激发态发出的信息，它能够从皮米之外跃迁你的能级。

有时这个元素梦见自己是晶体，位于平坦无垠的晶格表面。晶胞是一个平行的六面体。周期很短，要做的事情也很多；缺陷亦只是暂时的不完美。

有时这元素梦见自己迷失在了一个反应路径里。

有时这元素梦见自己成为了其他物质，位于其他相态。有时这些梦是吸热的。有时则是放热的。有时这个元素从一个异构体醒到第二个异构体，随后又落入了第三个过渡态。

有时这个元素梦见他在看着屏幕上的光谱。

让我们回退一点。

组成这个元素的夸克散布在原子核中，在强相互作用中，在胶子中，在虚空里。一颗恒星收集了那些夸克；它聚变、燃烧、坍缩；而后那颗恒星在他的熔炉中，孕育了元素。

然后元素醒来了，醒在炽热而密集的恒星内核，进入了漫漫长梦。

那个元素由量子数书写，是一个尚未讲述的全新故事。那个元素由上亿年的核合成生成，是一个尚未运行的全新程序。那个元素仅由质子与中子组成，是一个尚未生活的全新核素。

你就是那个元素。那个故事。那个程序。那个核素。仅由强力和弱力组成。

让我们再回溯到更远的过去。

组成元素身体的七千亿亿亿个夸克，远在这周期表之前，在宇宙大爆炸的炽热中诞生。所以那元素本身，也是一次创世发出的信息。而元素所经历的故事，源于一个叫门捷列夫的人种植的一片周期森林，存在于一个由化学家创造的私人天地，而元素本身居住的世界则是由……

嘘。有时这个元素创造的私人轨道是球形、哑铃形而简单的。有时是纺锤形、复杂而伸展的。有时他在脑海中构建出原子模型的宇宙，能量微粒穿越空旷的能级空间。有时他称呼这些微粒为“电子”和“质子”。

有时他称呼其为“配体”和“金属中心”。

有时他确信自己存在于一个由“成键”和“反键”、“满带”和“空带”、一行行波函数组成的宇宙。有时他确信自己是在进行一场反应。有时他确信自己是在读着屏幕上的光谱。

你就是那个读着波函数的元素……

嘘……有时这元素读着屏幕上的谱线，将它们解码为能级；将能级解码为结构；将结构解码为性质、反应性、理论、定律，随后元素的电子排布变快变深，他意识到了他还存在，他是存在的，那上千次的分解不是真的，元素本身是存在的

你。你。你是存在的。

而有时这元素相信，宇宙通过那缕穿越振荡伸缩的键的分子光谱对他说话

而有时这元素相信，宇宙通过那缕落在核磁共振谱上的射频辐射对他说话，可能比耦合常数复杂得多的自旋耦合将其裂分成多重峰，只为了让元素在刹那间看到它。这时它在反应釜的远端，回家的路上，突然闻到苯环的芳香，快到那熟悉的实验台前，他又准备好再次反应了

而有时元素相信宇宙通过前线轨道理论，通过世界的电负性，通过屏幕上的能级图，在反应结束前对他说话

而宇宙说，我爱你

而宇宙说，你精通这个反应

而宇宙说，你所需的一切活化能你都具有

而宇宙说，你比你所知的要稳定

而宇宙说，你就是δ键

而宇宙说，你就是π键

而宇宙说，你所斗争的副反应就在你心中

而宇宙说，你所追寻的主产物就在你心中

而宇宙说，你并非游离基

而宇宙说，你并非与万物隔离

而宇宙说，你就是化学本身，催化着自己，对自己说话，阅读着自己的方程式

而宇宙说，我爱你，因为你就是化学。

而反应终止，曲终人散，元素从梦中醒来。元素开始了新的反应。元素再次做起了梦，更好的梦。而元素就是宇宙。而元素就是化学。

你就是那个元素。

醒来吧。